[Nederland versus België:
 verschillen in economische dynamiek en beleid
 Deze tekst is gebaseerd op het emeritaat waarin ik terugkijk op mijn academische loopbaan in België en Nederland, Sleuwaegen (2021).
 België en Nederland hebben veel gemeenschappelijke uitdagingen:
 een sterke vergrijzing van de bevolking, opeenvolgende energiecrises en een voortschrijdende deïndustrialisatie van de economie.
 Beide landen vertonen echter duidelijke verschillen in economisch beleid.][Terwijl Nederland zich sinds eind jaren tachtig vooral heeft gericht op een efficiënte terugtrekking van de overheid en marktwerking heeft geïntroduceerd in tal van voorheen uitgesloten sectoren, bleef de overheid in België een grote rol spelen in het economische leven.
 Dit beleid heeft op de lange termijn bijgedragen tot grote verschillen in overheidsuitgaven, concurrentievermogen en economische prestaties tussen Nederland en België.
 In dit Leuvens Economisch Standpunt verkennen we de verschillen en overeenkomsten in economische dynamiek en beleid tussen Nederland en België.
 Zowel België als Nederland worden gekenmerkt door veel ingrijpende structurele veranderingen, die ze gemeen hebben met veel andere 'oudere' EU-lidstaten.
 Deze lidstaten worden gekenmerkt door een vergrijzende bevolking, deïndustrialisatie (d.w.z. een kleiner aantal mensen dat in de industrie werkt) en tertiaryisering van de economie.][België en Nederland hebben een verschillende economische dynamiek en systeemevolutie meegemaakt sinds de oliecrises in 1973 en 1979 hun economieën onverwacht hard troffen.
 Het verschil in beleidsaanpak speelde daarbij een belangrijke rol.
 BELEIDSAANPAK
 De oliecrises en de toenemende importconcurrentie van opkomende mogendheden in de laatste decennia van de vorige eeuw hadden grote gevolgen voor de economieën van beide landen.
 Duurdere olie zorgde voor een daling van de consumptie en ondermijnde, samen met goedkopere invoer, de binnenlandse productie.][Dit resulteerde in minder banen, meer faillissementen, stijgende werkloosheid, maar ook grotere begrotingstekorten en een hogere staatsschuld.
 Een vicieuze cirkel begon.
 De overheid moest noodlijdende bedrijven financieel steunen, zorgde zelf voor meer werkgelegenheid en moest steeds meer WW-uitkeringen uitbetalen.
 Dit leidde op zijn beurt tot stijgende begrotingstekorten.
 Hierdoor liep de staatsschuld fors op en verdubbelde.] [[In Nederland van ongeveer 40% van het BBP in 1975 tot ongeveer 80% van het BBP in het midden van de jaren tachtig.
 In België van 60% van het bbp naar meer dan 120% over dezelfde periode.
 In die periode kon de Nederlandse overheid genieten van extra inkomsten uit de gaswinning, een voordeel dat in de loop van de tijd uitbreidde.
 De ongunstige ontwikkelingen leidden in de jaren tachtig in Nederland tot een heftige discussie, waarbij niet alleen de financiële positie maar ook het functioneren van de overheid ter discussie werd gesteld, met name het gebrek aan afstemming en samenhang van beleid:
 “De verkokering van overheidsdiensten, het gebrek aan overzicht en controle van de bureaucratie en de uitholling van de ministeriële verantwoordelijkheid [werden] als zeer urgente problemen ervaren” (Wiardi Beckman Foundation, 2002, geciteerd in Stellinga, 2012).][Het is vanuit de zorg om de overheidsfinanciën op orde te brengen en de overheid effectiever en efficiënter te maken, en vooral om het vertrouwen in het beleid te herstellen, dat het marktwerkings-, privatiserings- en verzelfstandigingsbeleid in Nederland in de jaren tachtig tot stand is gekomen.
 De globalisering van de economie en de Europeanisering van het beleid speelden daarbij een stimulerende rol.
 Ook het economisch beleid begon zich te richten op matiging van de loonkosten (Akkoord van Wassenaar, 1982).
 Bezuinigingen in de publieke sector werden gekoppeld aan een beleid ten gunste van overheidsinvesteringen en het verminderen van de consumentenbestedingen op de overheidsbegroting.
 Ook het Nederlandse industriebeleid veranderde van koers.][Van steun aan noodlijdende bedrijven naar een beleid gericht op het creëren van groeikansen voor kansrijke bedrijven.
 De marktgedreven aanpak kwam tot uiting in de afschaffing van allerlei corporatistische kartels en de instelling, naar Europees model, van een nationale mededingingswaakhond.
 Marktprincipes werden geïntroduceerd in voorheen uitgesloten sectoren, zoals:
 het gemeenschapsvervoer, de
 gezondheidszorg en zelfs het onderwijs.
 De overheid trok zich zoveel mogelijk terug en beperkte haar interventies tot één
 regisseursrol in plaats van een uitvoerende rol. ][Dit proces leidde tot de privatisering van veel openbare activiteiten en
 privatisering van allerlei diensten.
 Waar dit beleid in de jaren tachtig en negentig nogal radicaal was, is het nu aan het worden
 pragmatischer toegepast, met de nodige aanpassingen.
 Het heeft in ieder geval geleid tot een reductie van
 veel subsidies en een sterke commercialisering van heel wat activiteiten.
 Meer vrijheid en slimme regelgeving, daarmee
 bevordering van concurrentie tussen leveranciers, stimuleerde efficiëntiewinsten in veel sectoren, waaronder de
 voorheen sterk gereguleerde telecom- en distributiesector.
 Interessant in dit verband is dat uit onderzoek is berekend dat de
 prijzen van communicatiediensten in Nederland in 2019 circa 32% lager dan in België (Eurostat, 2020) en
 voedselprijzen in 2017 gemiddeld 12% lager dan in België (Prijzenobservatorium, 2018). ][België betrad de
 voerde in de laatste decennia van de vorige eeuw ook een begrotingsconsolidatiebeleid, met een vermindering van
 overheidsuitgaven en privatisering en veel loonmatiging door de overheid om België competitiever te maken en
 voorbereiden op de Europese monetaire unie.
 Vooral het herstel van het Belgische concurrentievermogen in een
 globaliserende economie stond centraal in deze benadering.
 Marktwerking en de toepassing ervan in allerlei vormen
 dienstensectoren was minder belangrijk.
 De regering bleef ook externe schokken opvangen en verminderde het concurrentievermogen door haar eigen schokken te creëren
 banen of door gebruik te maken van ondersteunende maatregelen (waaronder sinds kort dienstencheques).
 Veel nieuwe
 Er werden ook jobs gecreëerd in de quartaire sector, die grotendeels sterk afhankelijk is van allerlei soorten
 overheidsfinanciering. ][Dit resulteerde in een stijging van de overheidsuitgaven in verhouding tot het bbp en,
 anders dan in Nederland achterstelling van overheidsinvesteringen ten gunste van consumentenbestedingen.
 Veel maatregelen werden ook genomen als reactie op onverwachte schokken en waren minder gericht
 structurele veranderingen op de lange termijn.
 Door het 'stop and go'-beleid waarbij maatregelen van de een naar de ander worden genomen
 tijdens de legislatuur werden gewijzigd of teruggedraaid, verloor België ook veel vertrouwen bij bedrijven en
 meer in het algemeen onder een groot deel van haar burgers.
 De verschillen in aanpak tussen België en Nederland
 komen duidelijk tot uiting in onderstaande statistieken en grafieken.
 Waar in Nederland en België het aandeel van de
 de overheidsuitgaven in het bbp beginnen vanaf het midden van de jaren tachtig een neerwaartse tendens te vertonen, merken we eerder voor België
 een ommekeer in de afgelopen twee decennia die het aandeel in 2019 weer op 52% ​​bracht, tien procent hoger dan
 in Nederland (zie figuur 1). ][Daardoor had België een overheidsschuld van 102,5% van het bbp
 2019, terwijl in Nederland de overheidsschuld in 2019 is teruggebracht tot 50,9% van het bbp (Eurostat, AMECO).
 Een analyse van de NBB (Godefroid et al., 2021), die de Belgische overheidsuitgaven vergelijkt met de buurlanden,
 toont aan dat de Belgische uitgaven relatief hoog zijn voor algemene administratie, economische zaken en onderwijs.
 Dit is
 minder het geval voor de uitgaven voor sociale zekerheid, hoewel moet worden opgemerkt dat de sociale prestaties de afgelopen 20 jaar zijn verbeterd
 jaar met 1,5% bbp meer dan het gemiddelde van onze buurlanden.
 Ook de NBB-studie hekelt het
 intensief gebruik van subsidies (uitgaven voor economische zaken), vooral om de lasten op arbeid te verminderen
 marktverstorend instrument.
 De besparingen van de Belgische overheid in de publieke sector na 1980
 periode gingen ook aanzienlijk ten koste van overheidsinvesteringen (vooral voor
 infrastructuur). ][Let in figuur 2 nogmaals op het verschil met Nederland met een aandeel overheidsinvesteringen dat
 twee keer zo groot als de Belgische figuur.
 Daarnaast wordt er regelmatig op gewezen dat de hoogte van de
 overheidsuitgaven staan ​​niet in verhouding tot de kwaliteit van het overheidsbeleid en de achterliggende instituties.
 De
 studies van VOKA tonen dit treffend aan (zie stippen in figuur 3).
 Let nogmaals op het sterke verschil met de prestaties van de Nederlandse overheid op dat gebied (5e hoogste waarde, terwijl
 België 16e voor deze waarde).
 De hogere uitgaven voor algemene administratie in België zijn gekoppeld aan een hoog aantal
 werknemers in de publieke sector. ][In tegenstelling tot de EU als geheel en Nederland in het bijzonder merken we dat zelfs
 een licht toenemende intensiteit voor België gedurende de laatste twee decennia (Eurostat 2021).
 VOKA liet zien dat if
 België zou in 2013 hetzelfde relatieve aantal ambtenaren hebben gehad als Nederland, 117.346 minder
 er waren arbeiders nodig, d.w.z. 27,5% minder, wat ongeveer 1,8% van het bbp zou besparen
 hebben (VOKA 2013).
 Het verschil in aanpak vanuit de overheid komt ook tot uiting in de verminderde regeldruk in Nederland versus
 België.
 De toegenomen en onstabiele regelgeving in België, vooral als reactie op externe schokken, maar ook als gevolg van de
 inspelen op de eisen van allerlei belangengroepen werkt bovendien wantrouwen in de hand en voorkomt de
 samenwerking tussen burgers.
 Zoals academisch aangetoond, leidt een dergelijke aanpak tot een vicieuze cirkel waar
 wantrouwen vergroot de roep om verdere regulering en overheidsbemoeienis. ][Na verloop van tijd werkt dit proces
 het belemmeren van de duurzame ontwikkeling van de economie (Aghion et al., 2010).
 In Nederland ging de gepensioneerde
 overheid wordt geassocieerd met meer vertrouwen in instellingen en beleid, en meer in het algemeen in elkaar
 vertrouwen tussen burgers, zoals figuur 4 illustreert.
 Daarnaast, in Nederland, meer dan in België, via
 sociaal-economische pacten waren gericht op samenwerking tussen alle belanghebbenden en legden de basis voor coöperatie
 oplossingen voor maatschappelijke problemen.
 Conflicten tussen werkgevers en werknemers zijn daardoor minder
 uitgesproken dan in België onder meer gemiddeld 98 stakingsdagen per 1000 werknemers in België versus 19 dagen in
 Nederland in de periode 2010-2019 (Bron: https://www.etui.org/strikes-map, European Trade Union Institute).
 CONCURRENTIEVERMOGEN
][De verschillen in beleidsbenaderingen hebben uiteraard gevolgen voor het concurrentievermogen.
 Nederland is in de loop der jaren gegroeid
 in de ranglijst van concurrentievermogen van het World Economic Forum naar de 4e plaats in 2019.
 België viel daarentegen in de prijzen
 afgelopen decennium naar de 22e plaats.
 Deze prestatie hangt uiteraard sterk samen met de welvaartsgroei.
 Figuur 5 toont de welvaartsevolutie gemeten via het Bruto Binnenlands Product per capita in constante prijzen.][Er bestaat
 duidelijk een opvallende prestatieverbreding tussen Nederland en België, die zich vooral sinds de jaren negentig heeft doorgezet.
 De
 verschillende evolutie houdt voornamelijk verband met de lagere werkzaamheidsgraad in België.
 Het bbp per hoofd van de bevolking kan inderdaad worden herschreven of opgesplitst als een keten van determinanten die als product overeenkomen met het bbp per hoofd van de bevolking.
 Dit omvat de productiviteit per uur, het aantal gewerkte uren per werknemer, de werkgelegenheidsgraad (OESO-arbeidsparticipatiegraad: werkzame personen als percentage van de bevolking in de werkende leeftijd) en tot slot het aandeel van de bevolking in de werkende leeftijd in de totale bevolking.
 Uit analyses blijkt dat noch het aandeel van de bevolking in de werkende leeftijd, noch de productiviteit (BBP per uur) of het aantal gewerkte uren per werknemer het negatieve verschil in België kan verklaren (de laatste twee elementen zijn 7% en 10% beter in België), maar het verschil is bijna volledig toe te schrijven aan de lage werkzaamheidsgraad in België.
][Met een werkzaamheidsgraad van 65,3% in 2019 voor België tov 79,7% voor Nederland scoort België 14,4% lager.
 Dit verschil wordt met name veroorzaakt door de flexibelere arbeidsmarkt in Nederland, waaraan een groter deel van de burgers parttime deelneemt, maar ook door een effectieve loopbaanduur die in Nederland 4 jaar langer is in vergelijking met België voor mannen en 2 jaar langer voor vrouwen. is (OESO, 2018).
 Ook het ziekteverzuim is in Nederland lager (Vzinfo, 2022).
 Het verantwoordingsbeleid door het ontwikkelen van financiële prikkels die werkgever en werknemers stimuleren het ziekteverzuim te beperken, spelen hierbij een belangrijke rol.
 De meer flexibele arbeidsmarkt in Nederland is niet de enige reden voor het verschil in groeiprestaties ten opzichte van België.] Met[De groeidynamiek komt ook doordat er nieuwe productieve activiteiten worden ontwikkeld.
 Deze dynamiek is gebaseerd op het gunstige vestigingsklimaat en concurrentievermogen van Nederland, die worden ondersteund door twaalf verschillende pijlers volgens het 'Global Competitiveness report' van het WEF.
 Opvallend zijn de verschillen in kwaliteit voor instellingen, infrastructuur, ICT, opleiding, marktefficiëntie (product en arbeidsmarkt) en bedrijfsdynamiek.
 De veel betere prestaties van Nederland op het gebied van ICT zijn belangrijk voor het verhogen van de productiviteit in de dienstverlening, met name de zakelijke dienstverlening, waarin Nederland momenteel de meeste banen creëert.
 In recent onderzoek hebben we laten zien dat de pijlers van concurrentiekracht waarop Nederland veel beter scoort, samen met de aanwezigheid van de creatieve klasse (werknemers die een job uitvoeren die een hoge mate van creativiteit vereist), het verschil in innovatie en de aanwezigheid van snelgroeiende bedrijven leggen uit (zie figuur 6, vgl. Sleuwaegen, 2014, 2020).][Deze verschillen in pijlers zijn belangrijk omdat innovatie, ondernemerschap en internationalisering de creatieve processen bij uitstek zijn die de vooruitgang stimuleren.
 In lijn met de betere prestaties van Nederland op de verschillende pijlers, laten onderstaande figuren logisch zien hoe Nederland beter scoort op de verschillende creatieve processen.
 Ondernemerschap wordt in Figuur 7 weergegeven door het aantal nieuw opgerichte bedrijven per 1000 personen van 15 tot 64 jaar.
 Vooral de laatste jaren is er in Nederland een sterke stijging.
 Dezelfde constatering geldt voor het aandeel snelgroeiende bedrijven in de bedrijvenpopulatie (zie figuur 8).][Snelgroeiende bedrijven zijn bedrijven met meer dan 10 werknemers die in drie jaar gemiddeld met meer dan 10% groeien (definitie van Eurostat).
 Uit onderzoek is gebleken dat met name deze bedrijven belangrijk zijn bij het creëren van nieuwe banen en productiviteitsgroei (Schreyer, 2000).
 Bij innovatie ligt de nadruk op het aanvragen van nieuwe patenten (octrooien) en sinds kort ook op het aanvragen van merken (Trade marks) en modelregistraties als (tussen)product van innovatie-inspanningen.
 De linkerkant van Figuur 9 toont hoe sterk België en Nederland presteren op deze indicatoren.
 Een score hoger dan 100 geeft aan dat het land het beter doet dan het Europese gemiddelde.][Opvallend is de hoge score van Nederland op de drie indicatoren.
 Meestal wordt de innovatie-output beperkt door alleen te kijken naar 'nuts'-octrooien (nieuwe producten, processen, machines).
 Modelrechten worden echter steeds belangrijker aangezien veel innovatie immaterieel is en direct invloed heeft op de beleving bij het gebruik ervan.
 Dit geldt ook voor merken die vooral in diensten worden gebruikt als signaal van de kwaliteit van het product.
 Het belang van immateriële innovaties komt tot uiting in de sterke score van Nederland op het aandeel kennisintensieve diensten in de totale export (score).[NLD: 125,9 , vgl. met BEL: 108,7;
 Europees innovatiescorebord, EU 2021).
 De genormaliseerde scores in figuur 9 komen rechtstreeks uit het Europees innovatiescorebord voor het jaar 2021.
 Ze zijn gebaseerd op beschikbare gegevens van de laatste twee jaar.
 De rechterkant van figuur 9 toont vergelijkbare indicatoren voor de innovatiemiddelen die worden ingezet.][Opmerkelijk is de hoge score van België voor R&D (Onderzoek en Ontwikkeling)
 inspanningen in zowel de particuliere als de openbare sector en voor O&O-ondersteunende maatregelen.
 Nederland scoort daarentegen beter op durfkapitaal.
 Door de sterke inzet van middelen op innovatie scoort België iets beter dan Nederland op de totale innovatie-index die zowel resultaten als middelen samenvat (NLD: 123,1; BEL 127,5).
 Deze verschillen tussen output en input tussen beide landen roepen opnieuw de vraag op naar verschillen in effectiviteit en efficiëntie in de inzet van middelen en de rol van de overheid daarin.
][Internationalisering wordt als derde creatieve proces afgemeten aan de mate waarin bedrijven in het buitenland investeren;
 in figuur 10 gemeten aan de hand van inkomende en uitgaande buitenlandse directe investeringen als percentage van het bbp.
 Nederland presteert sterk dankzij uitgaande buitenlandse investeringen van grote en nieuwe multinationale ondernemingen van eigen bodem, met een forse toename in de dienstensectoren.
 België herbergt minder grote multinationale ondernemingen van eigen bodem (waarvan de meeste van oude industriële oorsprong zijn).
 Nederland trekt de laatste jaren ook meer buitenlandse bedrijven aan (inkomende investeringen).][Qua export doen beide landen het even goed met een export/bbp-ratio van meer dan 80%.
 STRUCTURELE EVOLUTIES IN BEIDE LANDEN
 DEINDUSTRIALISATIE
 De welvaartsontwikkeling in beide landen ging hand in hand met veel structurele ontwikkelingen, met name deïndustrialisatie, het banenverlies in de maakindustrie.
 Dit proces deed zich in Nederland al veel eerder voor, maar trof na 1975 vooral België (zie figuur 11).
 Voor België is het opmerkelijk dat in tegenstelling tot bijvoorbeeld Nederland (en Duitsland) de daling ook doorzet in de 'high tech' en 'medium tech' industrieën[' sectoren, zij het in een langzamer tempo .
 Figuur 12 laat zien hoe de industrie in België de afgelopen tien jaar banen bleef verliezen, terwijl in Nederland eerder een stabilisatie optrad en Nederland extra banen wist te creëren in de hoogtechnologische industrie.
 De-industrialisatie ging gepaard met een toename van banen in de dienstensector in de economie.
 In België werkt meer dan driekwart van alle werknemers in de dienstensector (79% in 2018, Statbel), met een groot aandeel in de quartaire (non-profit) sector (36%).][Het aandeel van de dienstensector in de toegevoegde waarde is echter kleiner (69%).
 De 'schijnbare' productiviteit gemeten als toegevoegde waarde per werknemer is in de industrie dus ongeveer 1,5 keer zo groot als in de dienstverlening.
 Een vergelijkbare verhouding geldt voor Nederland, waar het aandeel van de diensten in de werkgelegenheid inmiddels is gestegen tot ruim 83%, met de zakelijke dienstverlening voorop.
 De productiviteitsverschillen tussen de twee sectoren leiden tot een ongelijkmatige ontwikkeling (vgl. Baumol, 1967), waarbij de lagere productiviteit en de toenemende behoefte aan diensten van een meer welvarende bevolking het aandeel van diensten in de totale werkgelegenheid en uitgaven sterk doet toenemen.
 Ongelijke groei zorgt er echter voor dat de totale productiviteit en economische groei dalen.][Diensten, en zeker die in de quartaire sector, zijn nu eenmaal minder kapitaalintensief en minder onderhevig aan automatisering dan in de industrie.
 Deze onevenwichtige groei zorgt ook voor spanningen op de arbeidsmarkt waar de productieve (industriële) sectoren hogere lonen kunnen betalen.
 Als de dienstensectoren deze lonen volgen, wat sterk wordt aangemoedigd door het systeem van collectieve onderhandelingen in België, moeten ze dit doorrekenen aan de consumenten door hogere prijzen te vragen.
 Deze spanning kan grotendeels verklaren waarom de prijsontwikkeling verschilt tussen goederen en diensten, zoals gemeten door de consumentenprijsindex.
 Een studie illustreert de steeds groter wordende kloof tussen de prijzen van diensten versus die van goederen in de periode 1998-2019 (vóór de coronacrisis), waardoor de stijging van de prijzen van diensten 7% hoger was dan die van goederen op de einde van de studieperiode (Maes, 2019).][Het slecht functioneren of ontbreken van het prijsmechanisme in de gereguleerde sectoren lijkt het probleem te verergeren.
 Uit een studie van de NBB blijkt dat de prijsinflatie van diensten, en vooral van diensten in de gereguleerde sectoren, meer bijdraagt ​​tot het positieve verschil in inflatie tussen België en de buurlanden (Jonckheer en Zimmer, 2017).
 Met de vercommercialisering en slimme regulering van veel diensten waar vroeger de overheid in Nederland actief was, werd de concurrentie weer ingevoerd en werden de prijzen zichtbaarder zodat ze weer een toedelende rol kunnen spelen en voor een betere efficiëntie kunnen zorgen.
 In België worden veel diensten gefinancierd door de overheid en hun prijsstelling is niet erg transparant voor de consument.
 Bovendien leiden de financieringsmechanismen tot onderconsumptie of overconsumptie, zoals in deelsectoren van de gezondheidszorg het geval is.][Echter, gezien het toenemende belang van de diensten, en de toenemende behoefte van de bevolking aan deze diensten, is het belangrijk dat de diensten op een voldoende kwalitatieve en productieve manier worden aangeboden.
 DECENTRALISATIE EN REGIONALISATIE
 Beide landen kenden ook een decentralisatie van bevoegdheden van centraal naar regionaal en lokaal niveau.
 De decentralisatie van bevoegdheden was in België sterker dan in Nederland.
 In België werd de staat in 1993 omgevormd tot een federale staat bestaande uit gewesten en gemeenschappen.][De economische machten behoren tot de drie gewesten:
 Vlaams Gewest, Waals Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
 De dynamiek van de drie regio's is heel verschillend.
 Een studie van de NBB geeft aan hoe de drie regio's onderhevig zijn aan neerwaartse convergentiekrachten in de EU, waardoor de welvaartstoename voor twee regio's lager was dan het Europese gemiddelde over de periode 1996-2018 (Biscari et al., 2020).
 Alleen Vlaanderen slaagde erin om ongeveer 3% meer extra welvaart te creëren dan het EU-gemiddelde.
][De convergentie die zich voordoet is het resultaat van dalende kapitaalproductiviteit bij toenemend gebruik en het inhalen van achtergebleven regio's die meer kapitaal kunnen aantrekken in een open omgeving.
 Positieve afwijkingen van de neerwaartse regressie, zoals waargenomen voor Vlaanderen, zijn onder meer te verklaren door agglomeratie, innovatie en meer menselijk kapitaal.
 Overheidsconsumptie leidt daarentegen tot negatieve afwijkingen, zoals blijkt uit de NBB-studie
 CONCLUSIE
 Overwegingen vooraf maken duidelijk dat er in Nederland een andere beleidsaanpak en dynamiek heerst dan in België.
 Dat neemt niet weg dat er in Nederland, net als in België, uitdagingen blijven op het gebied van productiviteit, ecologie, vergrijzing, migratie en sociale cohesie.][Over de mate waarin Nederland een leidraad is voor België, kunnen de meningen verschillen.
 Natuurlijk zijn er culturele en sociaal-economische verschillen die een copy-paste-aanpak bemoeilijken.
 Het kan echter niet gezegd worden dat Nederland het, naast de economische prestaties, minder goed doet op het gebied van ecologische en maatschappelijke opgaven.
 Nederland staat op de 19e plaats in de Climate Change Performance Index, terwijl België is gezakt naar de 49e plaats.
 Op de World Happiness Index staat Nederland op de 5e plaats en België op de 20e plaats.][Er valt dus in ieder geval wat te leren van de Nederlandse aanpak.
 De kwaliteit van instituties is van fundamenteel belang om het vertrouwen in de overheid, tussen burgers, ondernemerschap, innovatie en daarmee groei te bevorderen.
 Regelgevende drang en toenemende betrokkenheid van de overheid zijn contraproductief.
 Door politiek in te spelen op allerlei zorgen van belangengroepen, maar ook door kortetermijndenken, ontstaat veel regelgeving die niet het beoogde effect heeft en het vertrouwen in politici en medemensen ondermijnt.
 Vertrouwen is essentieel om transactiekosten te verlagen en/of coöperatieve oplossingen te bereiken.][Toenemende overheidsbemoeienis leidt tot een overheidsfalen dat groter dreigt te worden dan het marktfalen waarvoor men zou willen corrigeren.
 Het is beter om
 werken aan stabiele slimme regulering en het creëren van de voorwaarden waaronder marktprincipes, zoals concurrentie tussen aanbieders en afnemers, op een sociaal correcte manier kunnen spelen en/of externaliteiten kunnen worden geïnternaliseerd.
 De coöperatieve aanpak, waarbij sociaal-economische vraagstukken proactief worden aangepakt op basis van samenwerkingspacten tussen alle stakeholders, verdient de voorkeur boven de reactieve oplossingen van de overheid die altijd als een schok voor de bevolking komen en allerlei maatschappelijke onrust veroorzaken.
 Er is nood aan een proactieve en pragmatische aanpak, onafhankelijk van ideologieën, gebaseerd op beredeneerde duurzame ontwikkelingsscenario's waarvan economische vooruitgang een essentieel onderdeel blijft.
 De meest effectieve en efficiënte maatregelen hoeven niet duur te zijn.][Het gebruik van marktprincipes en afgeleide mechanismen heeft bijvoorbeeld een sterk effect op een betere inzet van arbeid en op de ontwikkeling van veel dienstensectoren, die nu meer dan driekwart van de economie uitmaken.
 Maatregelen die in het algemeen allerlei activiteiten ontlasten, zullen ook minder duur en marktverstorend zijn dan subsidieregelingen die selectief en marktverstorend werken.
 Ook op het gebied van dienstverlening doet zich een soortgelijk allocatieprobleem voor, dat leidt tot overconsumptie of onderconsumptie van diensten en de aansluiting met de (groeiende) behoefte aan hoogwaardige diensten gaat verloren.
 In België leiden het gebrek aan concurrentie, het gebrek aan transparantie van prijzen en inefficiënte financieringsmechanismen tot dure diensten van mindere kwaliteit, vooral in die sectoren die door de overheid worden gefinancierd.
 Met de sterke groei van de quartaire sector is dit een groeiend en onhoudbaar probleem geworden.][Bovendien roept de onevenwichtige productiviteitsontwikkeling de vraag op hoe de overheid de dienstverlening betaalbaar houdt zonder witte woede te veroorzaken vanwege de hoge werkdruk en lagere lonen van arbeiders in deze sectoren.
 Daarnaast zijn er nog heel wat privédiensten die nog op een corporatistische, lees heimelijke manier, tegen te hoge prijzen worden aangeboden (cf. jaarverslagen van het Prijzenobservatorium van de FOD Economie, België).
 Afschaffing van achterhaalde privileges en een actief mededingingsbeleid binnen de gereguleerde sectoren kunnen een nieuwe dynamiek creëren.
 Geen Geen]