België en Nederland hebben gemeenschappelijke problemen op economisch vlak. Zoals de energiecrisissen of bijvoordbeeld de vergrijzing van de bevolking. Beide landen hebben ook nog aandachttrekkende verschillen. Terwijl de overheid in Nederland sinds de jaren 80 minder betrokken is bij de bedrijven, speelt de overheid van België een groot rol in de economie. Ook werd de economie van de twee landen tussen 1973-1979 hard getroffen. In dit onderzoek bekijken we de verschillen en gelijkenissen in economische veranderingen en beleid tussen de twee landen.
Als gevolg van de oliecrisissen en invoer concurrentie zijn er heel wat problemen ontstaan. Duurdere olie deed de consumptie dalen en tastte ook de binnenlandse productie door de goedkopere invoer. Een gevolg hierop is het onstaan van faillisementen, minder jobs waardoor de werkloosheden stegen. Ook ontstonden begrotingstekorten dat leidde tot een hogere staatsschuld. De overheid moest de bedrijven financieel steunen, wat weer leidde tot een hogere begrotingstekort zoals bijvoorbeeld de zorgsector of het onderwijs. Ook had de overheid geen uitvoerend rol maar wel een regierol ( niet direct betrokken, de overheid stelt regels op). Dit proces leidde tot verzelfstandiging van publieke activiteiten, privatisering van diensten en vermindering van subsidies.
In België werden heel wat jobs gecreëerd in de quartaire sector, dit zorgde voor een stijging van de overheidsuitgaven in verhouding met het bruto binnenlands product. Ook verloor België vertrouwen van ondernemingen door de ‘Stop and Go’ politiek
Midden jaren 80 stegen de overheidsuitgaven in het bruto binnenlands product van de beide landen. In 2019 liep het aandeel tot de helft in België, dit zorgde voor een hoge  verheidsschuld. Terwijl in Nederland de overheidsschuld bijna de helft is van België ( overheidsschuld van het bruto binnenlands product). De nationale bank van België wijst erop dat de uitgaven van België voor bestuur, economische zaken en onderwijs relatief hoog zijn. Ook zijn de investeringen van de overheid in Nederland het dubbele dan die van het belgische cijfer.
Het bruto binnenlands product van België kan herschreven worden van bepaalde factoren namelijk, de productiviteit per uur, uren gewerkt per werknemer, werkzaamheidsgraad en het aandeel van de bevolking op arbeidsleeftijd in de totale bevolking. Uit analyses blijkt dat het laatste een negatief verschil kan verklaren voor België op vlak van het aantal gewerkte uren per werknemer. Dit komt door de lage werkzaamheid gedrag in België. Aangezien Nederland een soepelere arbeidsmarkt heeft ligt de werkzaamheidsgraad hoger dan bij België.
Een van de belangrijkste redenen voor het verschil in groeiprestaties tussen nederland en België ligt aan de flexibele arbeidsmarkt in Nederland, de groeidynamiek, infrastructuur, scholing, informatie- en communicatietechnologie en de bedrijfsdynamiek. Nederland heeft een betere competitiviteit, dit komt door de aanwezigheid van creativiteit bij werknemers dat zorgt voor innovatie van ondernemingen en het sterk groeien van ondernemingen.
De ondernemerschap (dat wordt weergegeven via nieuwe bedrijven per 1000 personen met leeftijd tussen 15 en 64 jaar ) heeft in Nederland de laatste jaren een sterke toename vergeleken met België. Uit een onderzoek blijkt ook dat sterk groeiende bedrijven belangrijk zijn in jobcreatie en productiviteitsgroei. Bij innovatie scoort Nederland weer hoger bij octrooiaanvragen, handelsmerk aanvragen en design aanvragen. Ook scoort Nederland hoger bij durfkapitaal. België heeft een hoge score voor onderzoek en ontwikkeling.
Nederland doet het goed omdat hun grote en nieuwe multinationale bedrijven uit eigen land investeren in het buitenland, vooral in de dienstensectoren. België heeft minder grote multinationale bedrijven uit eigen land. Nederland trekt de laatste tijd ook meer buitenlandse bedrijven aan. Beide landen presteren even sterk op het gebied van export, met een export/BBP verhouding van meer dan de helft.
Het verlies van banen in de verwerkende nijverheid was eerst aanwezig in Nederland, maar na 1975 had België ook er last van. In tegenstelling tot Nederland hadden de sectoren in België een trage ritme. Ook een verschil is dat België jobs verloor, terwijl Nederland extra jobs kon creëren. Een ander verschil ligt in de productiviteit. Dit zorgt voor een ongelijke ontwikkeling van beide landen.
Algemeen kunnen we zeggen dat door de ongelijke groei de totale productiviteit en de groei van de economie daalt. Een ander gevolg kan ook zijn dat er druk ontstaat op de arbeidsmarkt. Waardoor er hogere lonen moeten betaald worden in de productieve sectoren. Wanneer de dienstensectoren ook deze lonen volgen, dan zullen zij de consumenten meer aanrekenen. Dit zorgt dan opnieuw voor een verschil tussen de prijzen van producten.
Een studie van de nationale bank van België verklaart dat de drie gewesten onderworpen worden aan convergentie krachten. Dit zorgde voor een lager welvaart. Een ander gevolg is de dalende kapitaalproductiviteit. Ook leidt de consumpties van de overheid tot een negatieve afwijking.
Uit bovenstaande gegevens kunnen we besluiten dat er verschillen zijn op vlak van beleidsaanpak en economische veranderingen tussen beide landen. In België zijn er dure en minder kwaliteitsvolle diensten aanwezig. De oorzaak hiervan is de niet transparante prijzen en de niet efficiënte financieringen. In Nederland zijn er marktprincipes aanwezig die zorgen voor betere arbeidskrachten. Toch kunnen we niet zeggen dat Nederland het beter doet op economisch vlak dan op ecologisch en sociaal vlak. Hierover zal nog in de toekomst een onderzoek kunnen gemaakt worden.